## 질문

1. 데이터 기반 진단/분석 기능에 충실한 Tool

   어떠한 형식으로 진단하고 분석하는지? 어느 정도까지. 어떠한 툴

2. UI/UX에서 꼭 지켜야 하는 규칙이 있을지? (색상, 배치 등등....)

3. **정해진 기술 스택**이 있을지?

4. **벤치마킹** 할 수 있는 대상이 있을까요?

5. A사의 Digital Maturity Model 진단이 예시에 있는데 정확히 어떤 것을 말하는 것인지? A사가 어디인지 알수 있을지

6. 설문 **기간(수정 가능 여부)**은 어떻게 되는가? **중복투표**가 가능한지? 개인이 아닌 팀당(**그룹으로) 투표**하는 것도 있나요?

7. **설문을 생성할 수 있는 권한**은 모두에게 있는지, 아니면 관리자 계정이 따로 있을지

8. 설문의 **참여 대상**은 아무나 참여 가능한지? **특정 대상이 가능 하다면, 존재하는 그룹 대상으로만 지정이 가능한건지? 개인으로도 가능한지 ⇒ 지정을 한다면 어떻게 지정을 하는지 ⇒ 검색인지 리스트인지 등등...**

9. 배포 링크는 어떻게 제공되어야 하는지? ⇒ "**생성된 설문 응답 가능한 링크**" 제공

   - URL뒤에 해시키를 넣어 URL만 있으면 모두 참여 할 수 있어야 되는지
   - 보안 코드를 발급해야하는지?

10. **서식의 대분류나 종류에 대해서 저희가 임의로 작성을 하는 건지? 정해진 분류가 있을지**

11. 문항과 카테고리로 명세서에 분리되어 있는데, **카테고리가 정확히 어떤 것인지** 예시를 들어주실 수 있을지?

12. **문제 은행**이 어떤 것을 의미하는 것인지

13. **피드백**이 어떠한 대상에 대한 피드백을 말하는건지? ⇒ 설문 결과인지?

14. 피드백이나 결과에 대한 **의견 입력을 누가** 할 수 있는 건지? (설문 생성자  혹은 설문 진행 그룹) 피드백이나 **결과에 대한 의견은 누구에게 전달**되는건지?

15. 트렌드 비교에서 **비교 지표가 무엇인지?** 무엇을 비교하는 건지?

16. 타 팀에 대한 설문 결과 접근이 자유로운 것인지. ⇒ 해당 **결과를 누가 열람이 가능한건지**

17. **회원가입 할 때 임직원 인증이 필요한지? 필요하다면 어떻게 인증 할 것인지**

18. 행사 이벤트에 활용을 한다는 예시가 있는데, 기존 설문과는 다른 방식으로 활용을 하는 것일까요?

19. 내가 만든 설문지 뿐만 아니라, 응답한 설문도 추가적인 페이지에서 관리가 필요한지?



# 프로젝트 대한 소개

애자일 컨설팅/코칭 하는데 있어서 모르는 조직이나 부서에 상황이 어떤지 진단을 해야하는데

기존에는 다양한 영약에 대한 질문지를 엑셀로 주고 모아서 통계,비교를 내고

그 속에서 인사이트를 뽑아냈다. 이제 새로운 담장자가 이 자료들을 봤을때 활용하기가 어렵고

해당 담당자의 PC에만 존재하고, 담당자가 나간다면 이를 관리할 수 있는 사람이 없기 때문에

이런 문제점들을 해소하기 위해 관련 프로젝트를 진행하였음.

# 프로젝트 목표에 대해서 말함.

- 대/내외 설문 서비스를 개발하여 사내 임직원들을 대상으로 다양한 설문을 손 쉽게 진행할 수 있는 간편 설문조사 서비스를 제공한다.
- SSAFY 과정에서 프로젝트를 진행하며 학습한 기술을 모두 접목하여 완성도와 안정성을 모두 갖춘 상용화 가능한 프로젝트를 완성한다.
- 팀원들 모두 각자 담당하는 부분 외에도 서비스 설계 및 각 기술 스택에 대한 전반적인 이해를 모두 갖추며 개발자로서의 역량 향상을 도모한다.

# 질문&답변

1. 데이터 기반 진단/분석 기능에 충실한 Tool

   1. 어떠한 형식으로 진단하고 분석하는 건가요?
   2. 진단/분석의 결과가 어떻게 되는 걸까요?

   → 애자일 코치들이 사용하려고 만든 것이다. 어떤 템플릿을 가지고 설문조사를 수행한 후,

   해당 조직에 대한 문제점, 개선점 이런것들에 대해서 코치들이 피드백을 붙이고,

   이를 반영한 레포트를 만들어 결과페이지를 제공하였다

2. 결과를 확인할 수 있는 권한

   1. 링크만 있으면 전부 볼 수 있음. 다만 그것을 분석하고 진단하기 위한 의견을 적는것은 설문을 생성한 사람.
   2. 피드백주체자 == 설문생성자
   3. 설문조사는 특정사람한테만 보낼 수 있지만(이건 추후 옵션으로 추가된 부분), 초반에는 링크만 있으면 모두 설문할 수 있게 한다. → 익명성을 지키기 위해서
   4. 마음만 먹으면 중복투표도 가능하게 하였음.

3. UI/UX에서 꼭 지켜야 하는 규칙이 있을까요?

   1. 모든 것들은 웹에서 되야한다.( 크롬한정  (시간이없으니..))
   2. 응답 페이지만 모바일뷰에서도 제공한다.
   3. 설문관리는 모바일에서는 편집 불가하게 만들어도 된다.
   4. 사이드바 같은 배치를 마음대로 해도 된다.
      1. 왜 이렇게 배치를 했는지, **의미를 부여**해서 하라

4. 정해진 기술 스택이 있을까요? 꼭 써야하는 기술 스택이 있다면 무엇일지 궁금합니다.

   1. 정해진 것은 없다.
   2. 어떤 환경에서라도 동작할 수 있는 퍼블릭 클라우드환경이면 좋겠다.

5. 해당 서비스 관련해서 벤치마킹 할 수 있는 대상이나 참고할 만한 설문지가 있다면 어떤 것들이 있을까요?

   1. 퀄트릭스?
   2. 설문서비스의 문제점은 너무 단순하거나 너무 복잡하다.
      1. 구글폼은 쉽게 사용하나, 너무 간단하다. ⇒ 다른 설문들을 모아서 분석하기 쉽지않다
         1. 통계나, 분석쪽이 많이 약하다.
         2. 템플릿이나, 문제은행이 많이 있을까? → 진단을 하게 되면 많이 필요하다.
      2. 서베이몽키나 퀄트릭스는 유용한 기능이 많으나, 너무 복잡하다.
      3. 왜 다른 플랫폼말고 왜 우리껄 써야해라는 차별점 결정해서 개발해야한다.
      4. 무에서 유를 창조하지 말고, 기존에 있는 서비스에 차별점과 **왜 저들은 저렇게 했을까를 분석하면서 개선시키는 것으로 개발한다.**

6. A사의 Digital Maturity Model 진단이 예시에 있는데 정확히 어떤 것을 말하는 것일까요?

   1. 업무에서 IT관련 성숙도를 나타내는 진단이다. 인사, 총무, 개발 등에 대해서 시스템을 갖추었는가? 데이터를 어떻게 관리하는가? 업무 프로세스상에 문제가 없는가? 같은 복합적인 것
   2. 그냥 예시이다. 조직문화를 진단, 학생생활 생태 진단, 심리설문 등의 타겟을 가지고 하는게 좋다.

7. 활용되는 분야가 다양하고, 어떤 설문이냐에 따라서 형태가 많은데 모든곳에 활용되는 플랫폼을 만드는 것인가? 아니면 특정 대상을 설정해서 개발을 해야하는 것인가?

   1. 어떤것에 대한 진단이다라는 것을 초점을 맞추어 개발하면 좋을것같다.
   2. 어떤 진단을 하는게 좋을지에 대한 것은 본인들이 왜 이것이 필요한지에 대해서 고민할 필요가 있다.

8. 설문 기간은 배포 후 수정이 가능한가요? 개인이 아닌 팀당(그룹으로) 투표하는 것도 있나요?

   1. 배포를 했더라도 응답한 사람이 없을경우 수정이 가능. 있다면 불가능

   2. 진단설문같은경우 특정대상이 있는데 그게 팀이 될수있음. 팀에 소속된 사람들이 각각 설문하는 것.

      ( 단 이것은 초반개발에는 이루어지지 않았다. 이후에 팀단위로 관리할 수 있게 개발되면서 해결됨. ) EX) 솔루션 대상팀에 대해 IT 성숙도 조사 → 설문단위에 대한 의문이 생길건데 고민해봐라

   3. 그래서 설문에 대한 타이틀과 팀이 존재한것임.

9. 설문을 생성할 수 있는 권한 기준이 궁금합니다.

   1. 서비스에 가입만 하면 무조건 생성가능
   2. 가입시 검사해야하는 기준이 있는가? → 없다. 단지, 가입요청할때 승인하는 절차는 필요하다.( 통합관리자가 임직원들에대한 데이터를 가지고 있고, 확인 후 가입승인함)
   3. 따라서 사이트 관리자 계정이 필요하다.
   4. 관리자는 모든 설문을 볼 수 있다. → 이는 모든 것을 **통합하는 관리자**이다.

10. 배포링크는 어떻게 제공되어야 하는가?

    1. URL 에 해시키 넣어서 배포하면 된다.

11. 기본서식의 대분류나 종류는 우리가 임의로 작성하는것인가?

    1. 우리가 하는게 맞다.
    2. 서식의 수도 정하는데 이유가 있으면 된다.
    3. Ex) 몇몇 케이스에 대해서만 하기때문에 이정도만 하지만, 이후 확장가능하게 열어둔다.

12. 문항과 카테고리로 명세서가 분리되어있는데, 카테고리가 대체 정확히 무엇인가?

    1. 문항을 감싸고 있는게 카테고리임.
    2. 예를들면 개발쪽에서 개발문화성숙도 조사라하면 대밥스관점 컨트뉴어스 인테그레이션관점, 컨티뉴어스 딜리버리관점, 현상관리 관점 등 다양한 관점들이 있고, 그것을 판단하기위한 다양한 문항이 존재할 수있음.
    3. 따라서 문항자체로도 의미가 있을수있고, 카테고리를 통한 통계도 의미가 있음.
    4. 애자일 문화 성숙도 → 문항이 55개정도이다 ⇒ 카테고리는 5~10개
    5. 이게 레포트가 되면 2가지로 보인다.
       1. 카테고리 관점에서 이 관점은 좋은데 다른 관점은 안좋다.
       2. 안좋은 관점에서 특정문항 (서로 코드리뷰를안한다)이 약하다.
       3. 이를 통해 사업부끼리 비교가 가능하다.

13. 문제은행이 어떤것을 의미하는가?

    1. 문제은행 데이터도 임의로 만드는 것이다.

14. 설문종료후 피드백을 남긴후 해당 피드백을 누가보고 어떻게 전달되는가?

    1. 설문생성자가 피드백을 작성한다고 본다. + 사이트관리자는 사이트관리만
    2. 설문응답자는 단순히 응답하는 사람 → 필요하다면 주관식 항목을 생성하라.
    3. 설문결과를 저장하거나 배포는 결과에 대한 링크를 확인할 수 있게하라.
    4. 엑셀&PDF 형태로 한다.
    5. 엑셀로 raw데이터 받는 부분이 필요함.

15. 트렌드 비교에서 비교하는 지표가 무엇인가? 단순 설문결과만을 비교하는 것인가? 카테고리별로 비교하는 것인가?

    1. 카테고리별로 비교하는것이 맞는것같다.
    2. 작년에는 이랬는데 올해는 이렇다?

16. 특정부서의 사람인지 어떻게 판별하는가?

    1. 팀별로 설문링크를 다 따로 만들어서 설문을 하게한다.
    2. 팀을 알고있다는가정하에 팀별링크를 배포하는 것으로 가정.
    3. 그래서 설문생성할때 팀이름을 입력받는게 필요하다.
    4. 해당 팀에 몇명이 존재하는지같은 것은 우리 시스템에서는 모르게 (단, 현업에서는 연결되어있음.)

17. 필터링 관련한 질문

    1. 필터링을 넣을 수 있음.
    2. 설문이 10가지있으면, 역할자만 보고싶을때 (PM, 개발자, 등)
    3. 설문에 필터링을 넣을 수 있는게 필요하다.
       1. ex) 설문지의 문항들이  나이.성별.직급을 쓰게하고 그 문항들을 필터링할 수 있게(구글폼처럼)
    4. 직급, 나이대 등 이것은 설문생성자(==분석자)는 볼 수 있어야한다. 결과를 보는사람은 필터링 결과를 볼 수 없다.
    5. 필터링 기준을 설문생성자가 만들 수 있어야한다.
    6. 따라서 문항인지, 필터인지 알 수 있어야한다.
    7. 필터없이 설문을 생성할 수 있다.
    8. 역할자별 비교, 올해한것과 작년에 한것에 대한 비교 ⇒ 결과만을 보는사람과 다르다?

사용성도 좋고 진단하고 분석하기 쉬운 것을 만들어야한다.

자기만의 진단 툴, 모델을 만들어야한다.

머튜리티 모델을 검색하면 진단할 수 있는 키워드나 결과로 나오는 그래프가 나온다.

기업에 대한 진단 말고, 학생의 행태에 대한 진단(학교관점)으로 접근해도 좋을것같다.

일단 우리끼리 논의해서 만들어봐라.

샘플같은 것이 회사 내부자료라서 공유하기 아직은 힘들다.

# 멘토님 질문

1. 이것을 가지고 어떻게 기획하고 설계할것인가?

   1. 가장 중요한 것은 피쳐의 우선순위를 정해야한다.
   2. 현업에서 이러한 것을 설정할때 1달이상 걸렸다.
   3. 일감관리를 어떻게 해나갈 것인가?

   ⇒ 싸피 프로젝트의 경험을 토대로 진행할 것이다. 기획적인 부분은 명세서가 존재하고, 각자가 이해한 부분이 달라서 이를 맞추고, 기능명세서를 작성해서 소통을 하면서 우선순위를 정할것이다. 역할같은 경우 프론트 1명 백엔드 4명이라 역할 분배를 잘해야할 것 같다. 아마 백엔드 개발자들이 프론트를 겸업을 해서 하고싶은 파트를 소통을 통해 정하고 이를 JIRA, MM을 통해서 진행할 예정이다.

   → 멘토님을 우리의 JIRA에 초대할 수 있는가?

   프로님이 따로 해결하시겠다고 했음

2. 어떤것을 멘토링 받고 싶은가?

   1. 협업에 계신 분들이랑 지속적으로 멘토링이 처음인데, 우리가 원하는 것은 지금까지 우리가 원하는 것을 원하는 형태로 개발한거였는데, 이번에는 정해진 거에서 하는것이라, 우리가 한것을 가지고 가면 이것이 맞는지 확인 및 피드백해주시고, 우리가 현재 배우는 단계인데, 협업방식이나 업무분배 등의 부분도 피드백 받으면 좋겠다.
   2. 멘토링은 화목 2~3시 → 다음주, 화요일은 못하고 목요일만 한다. 목요일까지 기다리기 힘들고, 문제가 생기면 연락을 달라. MM 채널을 통해 문의를 하면 된다.

3. 이것에 대한 평가를 어떻게 받는가?

   1. 멘토님은 결과물도 결과물이지만, 과정이 정말 중요하다고 생각한다.
   2. 컨설턴트님 + 팀간평가 + 팀원평가를 통해 되고, 경진대회를 통해 1,2등을 뽑는 형태가 된다.
   3. 평가를 잘받는 기획같은게 추가로 생기면 전달해주면 판단하고 수용하겠다.

------

취향 통계데이터를 가지고, 객관적인 수준에서 리포트를 해주는 쪽으로 설정해야할것같다.

어떤것을 도출할 수 있을지 생각해보자.